Generalità del documento
-------------------------------

Il presente documento contiene la versione aggiornata rispetto alle
evoluzioni normative, sia legislative che tecniche, delle linee guida
per la qualità delle competenze digitali nelle professionalità ICT che
dal 5 maggio 2017 sostituiscono globalmente, il “Dizionario dei profili
di competenza per le professioni ICT” versione 1.3 del 02.02.2010.
All’interno del presente documento si desidera garantire una continuità
evolutiva delle professionalità ICT ed il contesto di applicazione
rispetto agli esistenti manuali operativi AgID.

Obiettivi
--------------

Le Linee guida sulla qualità dei beni e dei servizi ICT per la
definizione ed il governo dei contratti della pubblica amministrazione,
naturale punto di riferimento del presente documento, hanno lo scopo di
definire:

-  Un quadro di riferimento complessivo per l’appalto pubblico di
   servizi ICT da parte delle amministrazioni;

-  Metodi quantitativi da applicarsi per definire misure di qualità e
   identificare processi di misura, allo scopo di fornire indicazioni
   concrete, pragmatiche, immediatamente applicabili, sia alle
   amministrazioni appaltanti che ai fornitori offerenti;

-  Adeguate clausole, da utilizzarsi in fase di negoziazione, per la
   definizione di capitolati e contratti pubblici per la fornitura di
   beni e servizi nel settore ICT, relative alla descrizione delle
   attività da prevedersi contrattualmente, ai prodotti che dette
   attività realizzano (*deliverable* contrattuali), agli indicatori e
   misure di qualità da riferirsi sia alle attività che ai prodotti;

-  Clausole successivamente utili nella fase di attuazione dei contratti
   ICT, per la necessaria azione di governo del contratto e lo
   svolgimento del monitoraggio per la verifica del rispetto dei
   requisiti contrattuali in termini di tempi, costi e stato avanzamento
   lavori, quantità e qualità attese dei servizi ICT richiesti.

Il tema del rapporto Cliente-Fornitore è fondamentale dell’intero
impianto delle Linee guida AgID, ed in particolare nel caso in cui il
Cliente, nella fattispecie un’Amministrazione Pubblica, abbia demandato
ad un Fornitore esterno le attività di sviluppo e di esercizio del
proprio sistema informativo automatizzato. Si parla in questo caso di
esternalizzazione (o outsourcing), ed il Fornitore (che nel caso
concreto potrebbe corrispondere anche ad una pluralità di soggetti con
compiti differenziati) è denominato *outsourcer*.

Rispetto ai manuali della qualità ICT [1]_, come evidenziato nel
“Manuale 2 - “Strategie d’acquisizione”, l’esternalizzazione di attività
critiche connesse all’ICT, è un processo che, oltre a comportare
rilevanti rischi strategici, economici ed operativi, produce notevoli
ripercussioni sulla struttura organizzativa del Cliente, la quale, nel
delegare all’outsourcer le attività operative, deve necessariamente
svolgerne o potenziarne di nuove, orientate al governo dell’ICT (si veda
a tal proposito il Manuale “Organizzazione della funzione ICT”).

Le Linee guida, tramite il Manuale 4 – “Dizionario delle forniture ICT”,
forniscono un modello operativo per la costruzione di contratti nei
quali il Fornitore agisce nell’ambito di un’ampia delega operativa e nel
rispetto di un prefissato insieme di livelli di servizio, finalizzati a
garantire un livello di qualità ottimale per il Cliente. Applicando tale
modello, sul quale si tornerà con maggior dettaglio nel seguito, è
possibile scomporre ogni contratto ICT in un insieme di forniture
elementari (le Classi di Fornitura), per ognuna delle quali vengono
fornite indicazione per dimensionare tutti i parametri contrattualmente
rilevanti: attività da eseguire, *deliverable* attesi, livelli di
servizio, ecc.

Secondo questo approccio, l’Amministrazione è esonerata dalla necessità
della diretta gestione delle risorse umane dedicate all’erogazione dei
servizi ICT e può concentrare la propria attività nell’ambito del
governo del contratto, intervenendo laddove vi siano scostamenti fra gli
indici di qualità misurati ed i valori di soglia concordati.

Questo paradigma, che ha dato prova di sicura efficacia, può tuttavia
essere integrato e migliorato, introducendo meccanismi di prevenzione
che riducano i rischi di ottenere prestazioni inadeguate. Uno dei
possibili strumenti che si possono utilizzare riguarda la possibilità di
imporre al Fornitore, mediante opportuni vincoli contrattuali,
l’utilizzo di figure professionali in possesso di un profilo di
competenze adeguato alle attività che dovranno eseguire.

Naturalmente, poiché in una fornitura ICT possono essere numerose le
figure professionali coinvolte, occorre concentrarsi sulle figure più
importanti (che chiameremo “figure chiave”), quelle cioè in grado di
apportare maggior valore al processo produttivo del Fornitore e quindi
costituiscono un elemento critico della fornitura.

Questo manuale intende fornire alle Amministrazioni indicazioni su come
integrare la prestazione di servizi professionali nell’ambito di
contratti di servizio ICT, costruiti secondo il modello proposto delle
Linee guida. Esso quindi non è indirizzato ad una singola fase del ciclo
di vita dell’acquisizione di forniture ICT, ma piuttosto fornisce
indicazioni trasversali, ogni volta che sia necessario trattare temi
riguardanti l’impiego di figure professionali. In particolare, saranno
evidenziati i possibili impatti sulla redazione dei documenti di gara,
in quanto il capitolato tecnico dovrà fornire descrizioni
sufficientemente dettagliate delle figure professionali richieste, il
disciplinare dovrà specificare criteri per la loro selezione, nel
contratto dovranno essere formulati specifici strumenti di governo quali
gli obiettivi legati alle figure professionali impiegate, modalità di
misura e controllo delle prestazioni, eventuali sanzioni e penali, ecc.

Naturalmente, come è nello spirito delle Linee guida, i contenuti di
questo Manuale non intendono esprimere indicazioni cogenti, ma dare
suggerimenti da adattare alle specifiche situazioni, la cui adozione può
agevolare e semplificare il rapporto Pubblica Amministrazione e
Fornitori, creando un lessico comune.

Anticipiamo brevemente nel seguito i temi che saranno trattati nei
successivi capitoli del manuale.

Nel capitolo 4 viene introdotto il concetto di “profilo di competenza”,
oggetto del presente manuale, che può essere definito come l’insieme
delle caratteristiche invarianti per un determinato professionista ICT.
Si tratta evidentemente di un’astrazione che ci consente una trattazione
generale delle competenze ICT, al di fuori di un contesto produttivo
definito.

I profili di competenza sono stati definiti sulla base del modello per
l’identificazione di conoscenze, abilità e competenze per la definizione
di figure professionali ICT (e-Competence Framework 3.0), recepito in
Italia dalla norma UNI EN 16234-1 e vengono definiti e catalogati nella
norma multi-parte UNI 11621. Complessivamente tali profili costituiscono
un sistema classificatorio delle figure professionali ICT che verrà
adottato integralmente, includendo anche quei profili, impiegati in
attività di back office, che difficilmente trovano riscontro nei
contratti stipulati dalla Pubblica Amministrazione. Ogni profilo di
competenza è descritto all’interno della specifica norma UNI.
All’interno di questo documento sono riportati esclusivamente il nome
della figura e la sua mission.

L’utilizzo o la riproduzione parziale o integrale, come anche la
modifica di tali documenti è liberamente consentita purché finalizzata
alla redazione di atti di gara, contratti e capitolati tecnici per
l’acquisto di beni e servizi ICT.

Il profilo di competenza è lo strumento che viene proposto per la
gestione dei contratti che prevedono prestazioni di servizi
professionali. Occorre tuttavia evidenziare che esso non è sufficiente
per la definizione di una concreta figura professionale. Esso è,
infatti, privo di una componente essenziale (che potremo chiamate
curricolare) che caratterizza ogni figura professionale nell’ambito di
una specifica fornitura ICT. Il paragrafo conclusivo del capitolo mette
a confronto questi due concetti, da cui derivano limiti ed opportunità
offerti dallo strumento “profilo di competenza”.

Acronimi e abbreviazioni
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

**AgID** Agenzia per l'Italia Digitale

**ANPAL** Agenzia Nazionale Politiche Attive Lavoro

**Ateco** Attività Economiche

**CASE** Computer Aided Software Engineering

**CEN** Comitato Europeo di Normazione

**CERT** Computer Emergency Response Team

**CIO** Chief Information Officer

**CISO** Chief Information Security Officer

**CNIPA** Centro Nazionale Informatica Pubblica Amministrazione (ora AgID)

**CP2011** Classificazione Professioni (2011)

**CSIRT** Computer Security Incident Response Team

**CV** Curriculum Vitae

**D.Lgs.** Decreto Legislativo

**DB Database**

**DBMS** Database Management System

**DM** Decreto Ministeriale

**DPCM** Decreto Presidente del Consiglio dei Ministri

**e-CF** e-Competence Framework

**EN** Norma tecnica europea

**EQF** European Qualification Framework

**GDA** Geo Data Analyst

**GDA** GeoData Analyst

**GIM** Geographic Information Manager

**GIO** Geographic Information Officer

**GIS** Geographic Information System

**GIT/S** Geographic Information Technician / Specialist

**GKE** Geographic Knowledge Enabler

**ICT** Information and Communication Technology

**IDE** Integrated Development Environment

**IDT** Infrastrutture di Dati Territoriali

**IG** Informazione Geografica

**ISCO** International Standard Classification of Occupation

**ISO** International Standards Organization

**ISO/IEC** International Standards Organization / International Electrotechnical Commission

**Istat** Istituto Nazionale di Statistica

**KPI** Key Performance Indicators

**OLA** Operational Level Agreements

**OO** Object Oriented

**PA** Pubblica Amministrazione

**QNQ** Quadro Nazionale Qualificazioni

**SGSI** Sistema Gestione Sicurezza delle Informazioni

**SLA** Service Level Agreements

**SOC** Security Operation Center

**UML** Unified Modeling Language

**UNI** Ente Nazionale Italiano di Normazione

**WBS** Work Breakdown Structure
