Riferimenti legislativi e norme tecniche per l’identificazione di professionalità e certificazioni
---------------------------------------------------------------------------------------------------------

L’evoluzione delle attività economiche, il trasferimento delle
conoscenze e delle competenze all’interno del mercato unico europeo, in
assenza di strumenti terminologici che consentano di caratterizzare in
modo univoco le molteplici attività professionali, pongono il problema
della qualificazione e, prima ancora, della “riconoscibilità” delle
professioni, del trasferimento delle competenze, della tutela dei
lavoratori.

Negli ultimi anni in ISO, CEN e UNI sono nate numerose iniziative di
qualificazione di attività professionali (alcune direttamente collegate
ad aspetti tecnologici, altre relative a professioni per nuovi bisogni)
che hanno portato alla definizione da parte di numerose Commissioni
tecniche di un consistente pacchetto di norme UNI.

Inoltre, sulla base delle molteplici sollecitazioni del mercato, l'UNI
ha costituito nell'aprile 2011 la commissione tecnica “Attività
professionali non regolamentate”, con lo scopo di definire terminologia,
principi, caratteristiche e requisiti relativi alla qualificazione di
attività professionali e/o professioni non regolamentate e non
rientranti nelle competenze di altre commissioni tecniche ed Enti
Federati.

Le professioni non regolamentate sono disciplinate dalla Legge 4 del 14
gennaio 2013 e dal Decreto Legislativo 16 gennaio 2013, n. 13.

Le professioni regolamentate in ordini o collegi ai sensi della
direttiva 2005/36/CE [2]_, di cui al Decreto del Presidente Della
Repubblica 7 agosto 2012, n. 137 [3]_, sono disciplinate nel Decreto del
Presidente Della Repubblica 5 giugno 2001, n. 328 e successive
modificazioni e integrazioni [4]_.

Legge 14 gennaio 2013, n. 4
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Con l’approvazione della Legge 4 del 14 gennaio 2013 “Disposizioni in
materia di professioni non organizzate”  [5]_ l’attività di normazione
UNI ha assunto ulteriore rilevanza. Infatti, la legge dà piena
applicazione al principio di sinergia tra legislazione e normazione
tecnica. In particolare, l’articolo 6 “Autoregolamentazione volontaria”,
pur non rendendo obbligatorio il rispetto delle norme UNI, definisce
quei principi e criteri generali che disciplinano l’esercizio
autoregolamentato dell’attività professionale che la norma tecnica di
fatto garantisce. Così la conformità alle norme UNI e la partecipazione
ai lavori degli organi tecnici (di cui all’articolo 9 “Certificazione di
conformità a norme tecniche UNI”) diventano un fattore determinante.

Per concorrere alla promozione dell’informazione nei confronti dei
professionisti e degli utenti riguardo alla pubblicazione delle norme
UNI relative alle attività professionali “non regolamentate” (art. 6.4
della legge 4/2013), è costantemente aggiornato l'elenco delle norme UNI
pubblicate ai sensi della legge 4/2013 [6]_.

Attraverso le Legge 14 gennaio 2013, n. 4 sono state fornite le
indicazioni per l’accreditamento sia delle associazioni professionali
che per quanto riguarda il riconoscimento di eventuali certificazioni.
Gli organismi di certificazione accreditati dall'organismo unico
nazionale di accreditamento possono infatti rilasciare, su richiesta del
singolo professionista anche non iscritto ad alcuna associazione, il
certificato di conformità alla norma tecnica UNI (quale è e-CF, ad
esempio) definita per la singola professione.

Decreto Legislativo 16 gennaio 2013, n. 13
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Un altro tassello fondamentale in questa direzione è stato poi il D.Lgs.
16 gennaio 2013, n. 13 [7]_ perché ha inciso profondamente sulle
dinamiche dell’incontro tra la domanda e l’offerta di lavoro,
sull’inquadramento del personale e le mansioni del lavoratore e sulla
libera circolazione dei lavoratori nell’ambito dell’Unione europea.
Questo perché non si obbligano in alcun modo le persone a certificarsi,
ma si introduce la rappresentatività della certificazione come strumento
di forza e di riconoscimento sul mercato di specifiche competenze
acquisite.

La strategia Europa 2020 pone lo sviluppo di conoscenze, capacità e
competenze quale premessa per la crescita economica e dell'occupazione
al fine di migliorare l'ingresso e la progressione nel mercato del
lavoro, facilitare le transizioni tra le fasi lavorative e di
apprendimento, promuovere la mobilità geografica e professionale.

In tale prospettiva si afferma l’esigenza di costruire un sistema di
riconoscimento, validazione e certificazione delle competenze che
permetta all’individuo di poter valorizzare e spendere le proprie
competenze acquisite in un determinato contesto geografico, nel mercato
europeo del lavoro e nei sistemi di istruzione e formazione.

Il sistema nazionale di certificazione delle competenze è previsto
dall’art. 4 (co. 58) della legge 92 del 2012 che delega il governo alla
definizione delle norme generali e dei livelli essenziali delle
prestazioni per l’individuazione e validazione degli apprendimenti
acquisiti in contesti non formali e informali, con riferimento al
sistema nazionale di certificazione delle competenze e ne stabilisce i
criteri e principi direttivi. I successivi co. 64-68 dello stesso
articolo disegnano il sistema pubblico nazionale di certificazione delle
competenze, mentre, il D.Lgs. 16 gennaio 2013 n. 13 ne disciplina
l’attuazione.

Il D.Lgs. n. 13/2013 costituisce quindi il “tassello” fondamentale per
valorizzare il diritto delle persone all’apprendimento permanente, in
un’ottica personale, sociale e occupazionale. Il decreto si articola in
due linee di intervento prioritarie:

a) la costituzione del repertorio nazionale dei titoli di istruzione e
   formazione e delle qualificazioni professionali;

b) la definizione degli standard minimi del servizio del sistema
   nazionale di certificazione delle competenze (di processo, di
   attestazione, di sistema).

La certificazione contiene dunque un valore aggiunto intrinseco, in
quanto garantisce una differenziazione dal resto delle qualificazioni
esistenti (attestati di frequenza cartacei, cui potrebbe non
corrispondere un’adeguata modalità di verifica dell’acquisizione di
competenze e di aggiornamento dei contenuti professionali).

Con il Decreto dell’8 gennaio 2018 [8]_ il Ministero del Lavoro e delle
Politiche Sociali apre all’inquadramento delle professioni definite con
certificazioni private nell’European Qualification Framework - EQF, il
sistema di classificazione che permetterà di riconoscere a livello
europeo le professioni per il loro contenuto di competenze e abilità,
favorendo una reale libera circolazione dei professionisti nell’Unione,
assegnando a ciascuna certificazione un livello EQF nella scala da 1 a
8.

Il processo di referenziazione al sistema EQF si sta completando
relativamente alle qualificazioni rilasciate dagli Enti titolati
(individuati dal D.Lgs. n. 13 del 2013, Enti autorizzati a rilasciare
certificazioni delle competenze nell’ambito pubblico), attraverso
l’istituzione del Quadro Nazionale delle Qualificazioni - QNQ, di cui al
Decreto, mentre si stanno definendo le modalità per individuare e
riferire al quadro stesso le certificazioni private (non quindi
rilasciate dagli enti titolati previsti dalla Legge 13 del 2013), in
logica di complementarità e osmosi delle attestazioni rilasciate da enti
titolati nell’ambito pubblico, purché compatibili e referenziabili nel
Quadro Nazionale delle Qualificazioni.

Ai sensi del D.Lgs. 13/2013 il valore delle qualificazioni rilasciate
nel rispetto del Decreto non è equiparato al valore legale del titolo di
studio (valore, occorre dirlo, assegnato da prassi e consuetudine, e non
per un disposto legislativo), tuttavia è prevedibile che il QNQ, con
l’apertura all’inserimento delle qualificazioni rilasciate da privati,
unito al formidabile interesse che i professionisti hanno mostrato nei
confronti della certificazione delle professioni, costituirà uno
strumento affidabile per le esigenze reali del sistema produttivo e darà
concreto impulso alla libera circolazione delle professioni.

Norme tecniche di riferimento
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

-  **UNI EN 16234-1:2016** e-Competence Framework (e-CF) - A common
   European Framework for ICT Professionals in all industry sectors -
   Part 1: Framework. Contiene il framework per la definizione delle
   competenze ICT specialistiche (e-Competence Framework 3.0).

-  **UNI 11506:2017.** *Attività professionali non regolamentate -
   Figure professionali operanti nel settore ICT - Requisiti per la
   valutazione e certificazione delle conoscenze, abilità e competenze
   per i profili professionali ICT basati su e-CF.* Contiene le modalità
   di validazione dell'apprendimento del modello e-Competence Framework
   per i profili contenuti nelle norme UNI 11621 parte 2 e successive.

-  **UNI 11621-1:2017**. *Attività professionali non regolamentate –
   Profili professionali per l’ICT – Metodologia per la costruzione di
   profili professionali basati sul sistema e-CF*. Contiene la
   definizione della struttura tipo dei modelli per la catalogazione dei
   profili professionali ICT. Questo modello, oramai un riferimento, può
   essere utilizzato per la generazione di nuovi profili.

-  **UNI 11621-2:2017**. *Attività professionali non regolamentate –
   Profili professionali per l’ICT – Profili professionali di “seconda
   generazione”*. Contiene i profili professionali ICT di seconda
   generazione (23 profili professionali): Account Manager, Business
   Analyst, Business Information Manager, Chief Information Officer,
   Database Administrator, Developer, Digital Media Specialist,
   Enterprise Architect, ICT Consultant, ICT Operations Manager, ICT
   Security Manager, ICT Security Specialist, ICT Trainer, Network
   Specialist, Project Manager, Quality Assurance Manager, Service Desk
   Agent, Service Manager, Systems Administrator, Systems Analyst,
   Systems Architect, Technical Specialist e Test Specialist.

-  **UNI 11621-3:2017**. *Attività professionali non regolamentate –
   Profili professionali per l’ICT – Profili professionali relativi alle
   professionalità operanti nel Web.* Contiene i profili professionali
   identificati per chi opera nel Web (25 profili professionali): Web
   Community Manager, Web Project Manager, Web Account Manager, User
   Experience Designer, Web Business Analyst, Web DB Administrator,
   Search Engine Expert, Web Advertising Manager, Frontend Web
   Developer, Server Side Web Developer, Web Content Specialist, Web
   Server Administrator, Information Architect, Digital Strategic
   Planner, Web Accessibility Expert, Web Security Expert, Mobile
   Application Developer, E-commerce Specialist, Online Store Manager,
   Reputation Manager, Knowledge Manager, Augmented Reality Expert,
   E-Learning Specialist, Data Scientist e Wikipedian.

-  **UNI 11621-4:2017.** *Attività professionali non regolamentate –
   Profili professionali per l’ICT – Profili professionali relativi alla
   sicurezza delle informazioni.* Contiene i profili professionali
   dedicati alla sicurezza informatica (12 profili professionali):
   Responsabile di sistemi per la gestione della sicurezza delle
   informazioni, Responsabile della sicurezza dei sistemi per la
   conservazione digitale, Responsabile della continuità operativa
   (ICT), Responsabile della sicurezza delle informazioni (CISO),
   Manager della sicurezza delle informazioni, Analista di processo per
   la sicurezza delle informazioni, Analista tecnico per la sicurezza
   delle informazioni, Analista forense, Specialista di processo della
   sicurezza delle informazioni, Specialista infrastrutturale della
   sicurezza delle informazioni, Specialista applicativo della sicurezza
   delle informazioni e Specialista nella risposta agli incidenti.

-  **UNI 11621-5:2018** – *Attività professionali non regolamentate –
   Profili professionali per l’ICT - Profili professionali relativi
   all’informazione geografica*. Contiene i profili professionali
   dedicati all’informazione geografica (5 profili professionali):
   GeoData Analyst, Geographic Information Manager, Geographic
   Information Officer, Geographic Information Technician / Specialist
   eGeographic Knowledge Enabler.
