Utilizzo dei profili di competenza
---------------------------------------

In questo capitolo si vogliono fornire alcune indicazioni operative che
consentano di individuare quando, in quali circostanze e con quali
modalità i profili di competenza (descritti nei lemmi collegati al
presente dizionario) possono essere utilizzati.

Gare di fornitura
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Analisi dei costi
"""""""""""""""""""""""""""

L’attività di stima ed analisi dei costi, poiché rappresenta un
parametro decisivo per orientare le decisioni sulla convenienza e
fattibilità del progetto, rappresenta un’attività particolarmente
critica.

In questo paragrafo si vogliono dare alcune indicazioni che possono
contribuire alla stima della voce di costo contrattuale connessa
all’impiego di risorse umane, il quale rappresenta tipicamente un
contributo di difficile determinazione, ancorché esso possa risultare
rilevante.

Il costo complessivo delle risorse umane messe a disposizione dal
fornitore nell’ambito del progetto dipende essenzialmente da tre
parametri:

-  la composizione del team di progetto, riguardo al quale le classi di
   fornitura possono essere di aiuto in termini di profili di competenza
   impiegati e relative percentuali di impiego;

-  la stima dell’effort totale del progetto, un parametro non
   determinabile in questa sede e che dovremo considerare noto;

-  il costo unitario del giorno persona per ogni figura professionale
   impiegata, sul quale è possibile dare indicazioni di carattere
   generale.

Il Manuale 4 - “Dizionario delle forniture ICT” definisce un modello per
la costruzione delle forniture ICT le quali vengono ricondotte ad una
sovrapposizione di istanze di diverse Classi di fornitura, ognuna delle
quali rappresenta una fornitura elementare. Per ogni classe di fornitura
si fornisce altresì la composizione indicativa del team di progetto
individuando, per ogni attività prevista, le percentuali tipiche
relative di impiego di ciascun profilo.

Integrando tali dati su tutte le istanze di classi di fornitura che
compongono il progetto e tenendo conto del loro peso relativo, si può
ottenere una stima della percentuale di impegno di ogni profilo di
competenza utilizzato nel progetto. Qualora si disponga di una stima
sulla durata progettuale, tale stima potrebbe essere espressa in giorni
persona e quindi convertita in parametri monetizzabili.

Naturalmente tutto ciò non tiene conto di possibili extra effort,
dovuti, ad esempio, a molteplici fattori quali attività riferibili alla
predisposizione dell’offerta oppure alla gestione del contratto interna
al Fornitore. Tali componenti saranno tanto più significative quanto più
sarà elevata la complessità e la dimensione progettuale, e quindi sarà
necessario comprenderle nella stima.

Infine, occorre tener conto che il costo unitario del giorno persona non
può essere riferito, sic et simpliciter, ad un profilo di competenza, ma
bensì ad una figura professionale. Per una stima economica quindi
dovremo avere un’idea dei dati curricolari (titolo di studio,
esperienza, conoscenze specifiche) che dovrà avere il professionista
ricercato.

Di supporto alla stima del valore economico del giorno persone, per
figura professionale, possono essere anche i riferimenti, contenuti in
ogni lemma del dizionario dei profili di competenza, verso possibili
denominazioni alternative in altri sistemi di classificazione, nel caso
in cui il costo di mercato sia noto per tali figure.

Analisi dei rischi
"""""""""""""""""""""""""""

Il capitolato tecnico è il documento che illustra le necessità che
l’Amministrazione appaltante intende soddisfare attraverso una fornitura
di servizi ICT. Come già precedentemente richiamato, il Manuale 4 -
“Dizionario delle forniture ICT” delle presenti Linee guida, illustra un
procedimento, basato sulla sovrapposizione e la giustapposizione di
diverse Classi di Fornitura e Processi trasversali, che può essere
utilizzato per la costruzione di tale documento, almeno per la parte di
definizione dell’oggetto contrattuale.

La filosofia sottesa da tale modello è basata sul concetto di servizio,
la cui qualità è determinata attraverso un set di Livelli di Servizio.
Il Cliente non è prioritariamente interessato alle modalità operative di
erogazione del servizio, di responsabilità del Fornitore, ma piuttosto
ai risultati ottenuti. In questo schema è responsabilità del Fornitore
il dimensionamento e la selezione delle risorse umane impiegate e la
valutazione della prestazione professionale nel tempo.

Questo schema, di ampia applicazione, è di norma congeniale alla
Pubblica Amministrazione, che si trova così sollevata da gravosi oneri
di gestione, per i quali non sempre appare particolarmente attrezzata.
Questo manuale tuttavia è dedicato proprio a ricercare i possibili
motivi di deroga a tale comportamento generalizzato, nel qual caso il
capitolato dovrà richiedere l’utilizzo di determinati profili di
competenza e specificare i requisiti minimi che dovranno soddisfare.
Benché la convenienza di tale approccio non possa essere stabilita a
priori, ma debba essere valutata caso per caso, nel seguito, riprendendo
quanto esposto nel precedente capitolo, si cercherà comunque di
individuare alcuni principi generali, da applicarsi in funzione delle
Classi di Fornitura considerate e delle caratteristiche dei profili di
competenza da impiegare nell’erogazione dei servizi.

In primo luogo, consideriamo i Processi trasversali, inclusi in ogni
fornitura ICT, purché realizzata secondo il modello suggerito dalle
presenti Linee guida. Il profilo chiave per questo tipo di servizi
risulta essere il Capoprogetto di Sistemi Informativi per il quale, al
fine di mitigare i rischi di insuccesso, è generalmente conveniente
specificare, nel capitolato, livelli minimi di competenza ed esperienza.
Le considerazioni che militano a favore di tale indicazione sono
analogamente applicabili anche in relazione a tutte le Classi di
fornitura definite, secondo la terminologia introdotta nel paragrafo
precedente, di tipo A. In entrambi i casi, infatti, si tratta di servizi
rivolti al supporto alla Governance dell’ICT, che devono essere
tipicamente erogati una tantum, in modo efficace e tempestivo. Poiché
tale circostanza preclude al Cliente l’opportunità pratica di
controreazioni a posteriori, volte ad una messa a punto degli indicatori
di qualità e dei livelli di soglia (tuning dei livelli di servizio), una
delle strategie alternative, finalizzate ad aumentare la qualità del
servizio, che possano essere perseguite con qualche efficacia, è
rappresentata dal controllo preventivo della competenza professionale
del personale impiegato, almeno per quelle che sono state definiti
Profili di competenza Chiave.

Anche per le Classi di Fornitura definite, nel paragrafo precedente, di
tipo B, cioè quelle per le quali sono maggiori le opportunità di
controllo sul processo produttivo, tale strategia può essere presa in
considerazione. In questo caso, infatti, potrebbe accadere che sia
possibile individuare nell’ambito dei servizi resi, attività la cui
criticità sia talmente elevata da richiedere che siano affidate a
profili di accertata professionalità. Ciò potrebbe capitare, nell’ambito
della realizzazione di progetti ICT, per attività che richiedono
personale in possesso di competenze specifiche particolari, relative per
esempio a tecnologie obsolete, o al contrario estremamente innovative,
ecc. Oppure, nell’ambito dell’erogazione di servizi ICT, per il
personale chiamato ad intervenire in circostanze che derivino da un
approccio di gestione delle escalation, il quale, anche in questo caso,
dovrà essere dotato di competenze particolari.

Per valutare l’opportunità di contrattualizzare tali profili di
competenza, nell’ambito di ogni specifica fornitura, sarà necessario
prendere in considerazione aspetti quali le dimensioni economiche del
progetto, la severità dei livelli di servizio imposti, gli elementi
innovativi della fornitura, la complessità organizzativa di attuazione,
ecc., in modo da evitare l’inserimento di inutili vincoli contrattuali,
onerosi per entrambe le parti. Ultima, ma non meno importante,
l’organizzazione ICT interna all’Amministrazione dovrà essere in
possesso di risorse con un profilo di competenze sufficientemente
elevano da poter sostenere un valido contraddittorio con il fornitore.
Il documento relativo all’analisi dei rischi dovrebbe discutere tali
opportunità ed individuare i fabbisogni specialistici necessari in modo
che, l’eventuale richiesta nel capitolato di una figura professionale,
sia una conseguente modalità di gestione del rischio.

Rimane infine una terza possibilità che riguarda la Classe di Fornitura
“Servizi di Ingegneria e Mano d’Opera”. Come già discusso
precedentemente, in questo caso la specificazione dei profili di
competenza necessari per erogare il servizio è assolutamente
imprescindibile, non essendo specificata la natura delle attività da
erogare. Occorre notare tuttavia che tale Classe di Fornitura trova
applicazione in un ampio ventaglio di situazioni, ma solo nel caso che
le attività richieste comportino skill professionali ICT
sufficientemente elevati ci si potrà avvalere dei lemmi del presente
manuale per definire i profili ricercati.

Per la contrattualizzazione profili non specialistici, ma comunque
operanti nell’ICT, sarà tuttavia possibile prendere in considerazione,
come riferimento generico, il modello europeo DigCOMP 2.1 [9]_, di cui
AgID ha curato la traduzione ufficiale in lingua italiana [10]_.

Definizione del capitolato tecnico
"""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""

La definizione di una figura professione nell’ambito di un capitolato
tecnico si compone, oltre ad un tipico profilo di competenza, di altre
caratterizzazioni specifiche della fornitura che si sta realizzando.

Utilizzando i lemmi del presente manuale la descrizione dei profili di
competenza potrà essere indicata ai fornitori almeno con due livelli di
progressiva completezza e profondità, da utilizzarsi in funzione della
rilevanza progettuale sotto il profilo dalla complessità e/o
dall’impatto economico.

Il primo livello descrittivo potrebbe essere costruito con la
“Descrizione breve del profilo”, inclusa in ogni lemma. Tale descrizione
individua la figura professionale desiderata, tramite una terminologia
standardizzata. Eventualmente il capitolato potrà indicare quale
attività, scegliendo fra le “Attività tipiche del profilo”, sia da
considerarsi particolarmente critica nell’ambito della fornitura in
parola, e quali siano le responsabilità legate al ruolo attinenti le
“Competenze comportamentali fondamentali”.

Al crescere della rilevanza progettuale potrebbe essere necessario
rendere maggiormente definito il dettaglio competenza richiesto,
arrivando a specificare le categorie elettive di un determinato profilo.
Eventualmente il capitolato tecnico può rimandare alla norma UNI
specifica, se si vuole citare esplicitamente il contenuto di dettaglio
di ogni categoria, in termini di unità elementari di conoscenza.

Bisogna tuttavia riconoscere che quanto è contenuto nei lemmi che
descrivono i profili di competenza risulterà comunque insufficiente ai
fini della completa caratterizzazione della figura professionale
richiesta. Infatti, i profili di competenza che abbiamo adottato sono
riferibili ad una pluralità di figure professionali reali, ognuna con la
propria specificità. Al contrario il capitolato tecnico è scritto con
intenti selettivi, determinati dalle specifiche esigenze della fornitura
che si intende realizzare. Sarà quindi necessario integrare i lemmi con
ulteriori connotati riguardanti sia specifici dati curricolari sia
specifiche condizioni di lavoro che potrebbero risultare dirimenti nella
selezione. In particolare, a titolo di esempio, il capitolato potrebbe:

-  richiedere particolari titoli di studio o formativi, ovvero
   attestazioni professionali rilasciate da associazioni di cui alla
   Legge n. 4/2013, certificazioni specialistiche di prodotto e/o
   certificazioni rispetto a norme UNI nonché rispetto al D.Lgs. n.
   13/2013;

-  un’esperienza consolidata su aspetti metodologici o tecnologici,
   specifici della fornitura da realizzare;

-  l’utilizzo di determinati strumenti tecnologici di supporto;

-  identificare i risultati attesi dalla prestazione professionale e le
   misure contrattuali poste a garanzia del rispetto degli obiettivi
   perseguiti;

-  contenere le indicazioni di alcune condizioni operative (sede ed
   orario di lavoro, interfaccia con il cliente, norme comportamentali,
   ecc.);

-  imporre vincoli riguardanti la sicurezza e la riservatezza (o
   segretezza) delle informazioni, la proprietà intellettuale dei
   deliverable rilasciati, ecc.

Naturalmente per cercare di fornire indicazioni sistematiche e complete
su tali aspetti, prendendo in considerazione ogni profilo ed ogni Classe
di Fornitura, sarebbe necessario ricostruire una casistica sterminata,
inevitabilmente carente e quindi di scarso ausilio e valore. Ci
limiteremo quindi a fornire alcuni esempi, sperando che possano avere
una valenza generale ed un’applicabilità in diversi contesti.

Il primo caso preso in considerazione riguarda un profilo
esemplificativo di “Capoprogetto di Sistemi Informativi”, che può essere
impiegato sia per la realizzazione di progetti, sia, se pur con compiti
di minor rilievo, per l’erogazione di servizi ICT.

In un contesto di sviluppo software, a tale figura potrebbe essere
richiesta una specifica competenza nei seguenti campi:

-  Misura delle dimensioni del software (Function Point Analysis),
   specialmente nel caso di sviluppo custom;

-  Linguaggio di progettazione UML, nel caso di utilizzo di tecnologia
   OO, a cui potrebbe accompagnarsi la richiesta di utilizzo di
   strumenti tecnologici per automatizzare e documentare l’attività di
   raccolta dei requisiti;

-  Conoscenza specifica sulle tecnologie che formano l’ambiente
   tecnologico di contorno: (Sistema operativo, DBMS, Application
   Server, sistema di reporting ed ogni altro middleware e servizi di
   rete presenti), nel caso che il progetto contempli l’integrazione con
   sistemi applicativi esistenti, migrazioni di dati, ecc.

Nel caso che la fornitura riguardi servizi ICT, il Capoprogetto di
Sistemi Informativi troverà un proprio ruolo specifico nella fase
transiente di avvio del servizio. Si tratta di una fase di attività,
dalle caratteristiche progettuali, compresa fra lo start up e
l’erogazione dei servizi richiesti a regime. In questo ambito, ma non
solo, potrebbero essere utili, per esempio, competenze sul fronte dei
framework di service management (ITIL, COBIT, CMMI, ecc).

In entrambi i casi considerati precedentemente il Capoprogetto di
Sistemi Informativi dovrà gestire la relazione con l’interfaccia
dell’Amministrazione (Direttore dei lavori). Conoscenze approfondite
sono richieste per questa specifica attività riguardo alle metodologie
di ICT Project Management (UNI 11621-2, oppure certificazioni
proprietarie quali PMBOK, PRINCE2, TENSTEP, ecc.). Possono costituire un
fattore preferenziale, purché la metodologia lo preveda l’utilizzo di
strumenti software per la gestione di progetto che possano fornire alla
controparte (magari in modalità web) dati aggiornati in modo
continuativo riguardanti l’andamento progettuale:

-  Struttura di scomposizione del progetto (WBS);

-  Schedulazione delle tappe intermedie (milestone);

-  Pianificazione delle attività di progetto, comprendente i tempi
   pianificati ed i progressi effettivi;

-  Rappresentazione del progetto mediante diagrammi (Gantt, PERT ecc.).

Nel caso che il progetto riguardi la sicurezza ICT il Capoprogetto dovrà
essere affiancato (o ricoprire lui stesso) dal ruolo di ICT Security
Expert o profilo specifico secondo norma UNI 11621-4. Per questo profilo
sono formulabili richieste identiche a quelle analizzate precedentemente
per il Capoprogetto. In più al Progettista per la Sicurezza potrà essere
richiesta, in funzione della tematica trattata in modo prevalente, la
conoscenza di:

-  Politiche, modelli e meccanismi di controllo degli accessi;

-  Problematiche relative alla sicurezza di: reti cablate e non cablate,
   sistemi operativi, applicazioni web;

-  Tecniche di gestione del rischio (Octave, Cramm, Mehari);

-  Sistemi di Identity management, NIDS (Network Intrusion Detection
   System), Vulnerability Assessment, Penetration Test.

Prendiamo infine in considerazione la figura di Developer (secondo norma
UNI 11621-2), nel contesto in cui sia utilizzato servizi accessori di
sviluppo di applicazioni web based (ovvero un Server Side Web Developer
secondo norma UNI 11621-3), con costi determinati a posteriori sulla
base del conteggio function points. In questo si tratterebbe di servizi
che verosimilmente ricadrebbero nella Classe di Fornitura “Servizi di
Ingegneria e Mano d’Opera”. Quindi tale figura si troverebbe ad operare
sotto il diretto controllo dell’Amministrazione e dovrebbe quindi
condividerne diversi aspetti tecnici e culturali, legati alla conoscenza
dei seguenti temi:

-  L’ambiente tecnologico in cui si opera: Sistema operativo,
   Application server, Sistema di reporting, Basi di dati e DBMS,
   strumenti di messaggistica (quali e-mail, mailing list, forum);

-  L’ambiente di sviluppo: linguaggio di programmazione Object-Oriented,
   dialetto SQL, linguaggio di scipting, XML e tecnologie correlate,
   principi di progettazione UML, standard di sviluppo (J2EE, .NET);

-  Strumenti CASE (Computer Aided Software Engineering) e IDE
   (Integrated Development Environment), se utilizzati;

-  Strumenti tecnologici di supporto per la raccolta dei requisiti, il
   disegno applicativo, l’automazione test, ecc.

Istruzioni per la compilazione delle offerte
""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""

Le istruzioni per la compilazione delle offerte, parte integrante dei
documenti di gara, sono finalizzate ad aumentare la probabilità di
ottenere dai partecipanti al processo selettivo, offerte complete di
tutte le informazioni richieste dal capitolato e, allo stesso tempo, fra
loro strutturalmente omogenee, e facilmente confrontabili.

Nel nostro caso ciò riguarderà la compilazione del Curriculum Vitae (CV)
dei candidati, da allegarsi all’offerta, in funzione del profilo
richiesto dal capitolato, utilizzando il modello Europeo Europass.

Con tale termine si intende un insieme di modelli standard, promossi
dalle Istituzioni Europee, al fine di rendere più trasparenti e
leggibili i titoli, le qualifiche e le competenze acquisite da un
individuo nell’ambito di diversi contesti di apprendimento. EUROPASS
fornisce un insieme di documenti, istruzioni per la compilazione e
esempi precompilati, accessibili tramite il sito della comunità europea
sotto riportato, il quale fornisce altresì assistenza on line alla
compilazione [11]_.

“Europass Curriculum Vitae” è un modello standardizzato che consente di
descrivere, sulla base di un formato condiviso e riconosciuto in tutta
Europa, le esperienze di studio e di lavoro e le competenze sviluppate
da un individuo, al momento della presentazione di una candidatura per
un lavoro. EUROPASS consta altresì di altri quattro documenti:

-  **“Passaporto delle lingue”** consente un’autovalutazione delle
   competenze linguistiche. Essendo una dichiarazione autocertificata e
   volontaria non ha valore legale, pertanto non ha bisogno di ulteriori
   validazioni. Non sostituisce le certificazioni formali ottenute, sia
   all’interno del sistema scolastico che all’esterno, ma le ingloba con
   sistematicità in un documento che registra tutto il percorso di
   apprendimento. In definitiva rappresenta un dettaglio
   sull’autovalutazione della conoscenza linguistica, che non fornisce
   valore aggiunto alle informazioni già comprese in un CV.

-  **“Europass Mobilità”**, uno strumento per registrare le competenze
   acquisite durante un’esperienza di apprendimento in un paese europeo.

-  **“Supplemento al Certificato”** è rilasciato ai possessori di un
   certificato d’istruzione e formazione professionale; aggiunge
   informazioni a quelle già comprese nel certificato ufficiale,
   agevolandone la comprensione, da parte di datori di lavoro o enti al
   di fuori del paese che lo ha rilasciato. Le autorità competenti al
   rilascio del documento sono le stesse che rilasciano i titoli
   originali. Esso può integrare un CV nel caso il candidato abbia
   conseguito titoli di studio esteri. Questo documento nominativo può
   essere, eventualmente, richiesto all’aggiudicatario, a suffragio
   delle informazioni già contenute del CV, riguardanti i titoli di
   studio ottenuti all’estero.

-  **“Supplemento al Diploma”**, una descrizione delle competenze
   acquisite dai possessori di titoli di Istruzione Superiore.

Il CV è redatto in forma anonima perché nelle procedure di gara si
intende presentato dalla Società offerente ai fini della valutazione
dell’offerta tecnica e non direttamente dal candidato. Il capitolato
dovrebbe quindi ammonire che le responsabilità derivanti dalla
presentazione di dichiarazioni mendaci, includono anche le informazioni
presenti sui CV.

L’aggiudicatario della gara, prima della stipula contrattuale,
presenterà il CV corredato delle informazioni personali del candidato e
della relativa autorizzazione al loro trattamento, sottoscritta
dall’interessato, ai sensi del Decreto Legislativo 30 giugno 2003, n.
196.

È auspicabile che il disciplinare consenta la presentazione di
molteplici candidature per una singola posizione, a maggiore garanzia di
completezza dell’offerta. In questo caso occorre che la Società
partecipante la gara si impegni, qualora risulti aggiudicataria, ad
utilizzare nella fornitura il candidato stabilito dall’Amministrazione.

È necessario pertanto inserire nel CV delle informazioni aggiuntive che
lo rendano adatto a connotare la specifica figura professionale
ricercato dal capitolato tecnico. In particolare, occorre specificare:

-  Anni di esperienza nel ruolo richiesti (seniority). (Specificare che
   saranno computati in base alle esperienze ritenute pertinenti fra
   tutte quelle presentate)

-  Titolo di studio preferenziale e titoli equipollenti.

-  Capacità e competenze informatiche richieste, da indicare nella
   omonima sezione del CV articolate in:

   -  conoscenze specifiche richieste, (come specificate dal capitolato)

   -  strumenti tecnologici di supporto alle attività previste dal
      capitolato

Acquisizione di risorse umane
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

I profili ICT contenuti all’interno di queste linee guida possono essere
un utile strumento per supportare l’acquisizione di competenze esterne
con determinate specializzazioni.

A seconda delle necessità organizzative, l’Amministrazione potrà
orientarsi nell’acquisizione di risorse utilizzando come riferimento:

-  i 23 profili ICT generalisti (norma UNI 11621-2);

-  figure normate con ulteriori specifiche competenze (norma UNI 11621-3
   per il Web, UNI 11621-4 per la sicurezza ICT e UNI 11621-5 per
   l’Informazione Geografica);

-  ulteriori figure “personalizzate”, ispirandosi comunque a profili di
   riferimento (es: social media manager, ispirandosi alla figura UNI
   11621-3 “Web Content Manager”).

A titolo esemplificativo, nel mese di ottobre 2017 L’Agenzia per
l’Italia Digitale ha avviato la ricerca 72 profili professionali per
supportare le attività progettuali destinate alla trasformazione
digitale della Pubblica amministrazione italiana [12]_.

Definizione di attività formative
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Con il decreto dell'8 gennaio 2018 (GU n. 20 del 25 gennaio 2018) il
Ministero del lavoro ha istituito il Quadro Nazionale delle
Qualificazioni (QNQ), al fine di favorire la spendibilità sul territorio
nazionale e comunitario delle qualificazioni acquisite in Italia e
agevolare l'apprendimento permanente. Il QNQ è uno strumento di
descrizione e classificazione delle qualificazioni rilasciate
nell’ambito del Sistema nazionale di certificazione delle competenze
(D.Lgs. 16 gennaio 2013, n. 13) ed è strettamente connesso al Repertorio
nazionale dei titoli di istruzione e formazione e delle qualificazioni
professionali. Repertorio che a sua volta, nella sezione QUADRO
NAZIONALE DELLE QUALIFICAZIONI REGIONALI, fa riferimento alla
Classificazione delle Professioni (CP2011) e alla classificazione delle
attività economiche (Ateco 2007) detenute dall'Istat. In quest'ottica,
come specificato in dettaglio nel documento “Linee guida per
l'armonizzazione delle qualificazioni professionali, delle professioni e
dei profili in ambito ICT”, è necessario mantenere allineati i profili
professionali ICT alle classificazioni ufficiali che regolamentano il
mercato del lavoro nazionale ed europeo. Grazie alla descrizione dei
profili professionali ICT, è possibile definire dei sillabi formativi,
supportati eventualmente da procedure di valutazione (assessent) o di
autovalutazione (self-assessment) in modo da consentire una crescita
professionale del personale dipendente nonché di soggetti che intendono
inserirsi nel mondo del lavoro o per orientare la propria attività
lavorativa un ambito ICT.

In ambito di formazione professionale con l’uso dei profili ICT di
riferimento delle presenti linee guida, l’ANPAL ha pubblicato un
avviso [13]_ con cui si intende finanziare servizi volti alla
costruzione di progetti formativi sperimentali, professionali e
personali in ambito ICT. L’obiettivo è quello di realizzare un programma
di interventi indirizzati ai giovani residenti nelle Regioni del
Mezzogiorno, che innalzi l’offerta e la qualità della formazione nel
settore ICT, per fare fronte alla crescente richiesta di competenze
digitali e figure professionali specializzate su tutto il territorio
nazionale, per il successivo inserimento nel mercato del lavoro.

I progetti formativi oggetto dell'intervento dovranno essere
direttamente connessi ad uno specifico piano di fabbisogni professionali
e occupazionali per ciascuna impresa, anche con riferimento al “Quadro
comune europeo delle competenze digitali” così come recepito nel quadro
dei profili e delle competenze per le professioni ICT di cui alle “Linee
guida per la qualità delle competenze digitali nelle professionalità
ICT” a cura dell’Agenzia per l’Italia Digitale.

Correlazione tra profili di riferimento e ulteriori terminologie di catalogazione 
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Al fine di garantire una armonizzazione delle terminologie utilizzate
nel mercato e dai diversi soggetti pubblici per identificare le
professionalità ICT, con lo schema in appendice 6.2 si è voluto fornire
una mappatura delle seguenti terminologie, limitatamente ai profili di
seconda generazione:

-  **Catalogo CONSIP.** Consip ha il compito di rendere più efficiente e
   trasparente l'utilizzo delle risorse pubbliche, fornendo alle
   amministrazioni strumenti e competenze per gestire i propri acquisti
   e stimolando le imprese al confronto competitivo con il sistema
   pubblico. Nelle procedure di gara vengono spesso coinvolte figure ICT
   di diverso genere. Per tale motivo, si è ritenuto utile verificare
   assieme a CONSIP la correlazione tra le terminologie da loro
   utilizzate e i profili di riferimento.

-  **Unità professionale (CP 2011).** La CP 2011 è la Classificazione
   ufficiale delle professioni edita dall'Istat e utilizzata per fini
   statistici in diversi ambiti del mercato del lavoro e
   dell'istruzione. Si tratta di una tassonomia, ovvero di una struttura
   gerarchica, in cui sono raggruppate le professioni con
   caratteristiche simili. La Classificazione ufficiale delle
   professioni è collegata alla Isco 08 (International Standard
   Classification of Occupation), che rappresenta la classificazione di
   riferimento in Europa per la rappresentazione e lo scambio dei dati
   sulle professioni. È disponibile una versione navigabile [14]_ a cura
   dell’Istat.

Tale mappatura è da considerarsi a titolo esemplificativo, e non
garantisce comunque un rapporto 1:1 tra i profili normati e le
terminologie di terze parti.
