Mappatura delle possibili linee di intervento sul tema
-----------------------------------------------------------

L’allargamento dei mercati, le innovazioni e la *digital transformation*
così come l’evidenza che la competizione tende a spostarsi dalle imprese
sino a investire il Sistema-Paese, ha reso indispensabile una
riconsiderazione del ruolo dell’amministrazione pubblica o meglio, più
correttamente, del complesso “sistema” delle pubbliche amministrazioni.

Ad oggi le organizzazioni della PA e le loro strutture, stanno
impattando con una gamma di strumenti e opportunità in un tempo talmente
breve da aver dovuto costruire un mondo di relazioni e competenze più in
funzione di un “adattamento” che di un vero approccio strategico.

Considerata la trasversalità di tale impatto, le strategie e competenze
richieste alla PA del presente prossimo dovranno, pertanto, essere
estese viralmente a tutti i soggetti compresi in tale ecosistema,
partendo dalle figure tradizionalmente apicali fino ad arrivare agli
uffici di front office (capillari nell’alveolo della governance), in cui
avvengono fattivamente gli scambi con cittadini e imprese.

Uno strumento per l’estensione di tali strategie e competenze potrebbe
ritrovarsi dei c.d. “Centri di competenza”, stabili e strutturati che
affiancano/supportano l'e-leader. Nei Centri di competenza sono presenti
team multidisciplinari che fanno trasferimento di conoscenza *(know
how)* continuo. È necessario acquisire competenze specialistiche che
difficilmente si trovano all'interno delle PA. È necessario comunque
valorizzare anche le professionalità già presenti nella PA con opportuni
incentivi.

In tal senso, l’esigenza di un recupero di efficienza ed efficacia del
sistema pubblico ha portato a una ridefinizione dei suoi confini e a una
nuova considerazione del rapporto pubblico-privato in termini di
cooperazione, nonché a predisporre le basi per un significativo
ripensamento dei suoi modelli organizzativi e funzionali alla ricerca di
forme di gestione più flessibili e più capaci anche di interagire.

Il percorso di ripensamento riguarda, tra l’altro, la semplificazione di
norme e procedure, ma soprattutto, l’orientamento alle imprese, al
cittadino e alla qualità del servizio, attestati dalla creazione di
strumenti quali lo sportello unico, le carte dei servizi, la
fatturazione elettronica e, da poco, il sistema di identità digitale
attraverso il quale si accederà ad una gamma di servizi sempre più ampia
che la PA potrà mettere a disposizione dell’utenza finale.

La sfida attuale da raccogliere si concentra, allora, sulla
trasformazione digitale che sta investendo gli operatori della Pubblica
Amministrazione, la società civile e imprenditoriale come una vera e
propria rivoluzione.

La missione inderogabile che la PA dovrà attuare è chiara ed evidente:
fornire servizi “on line” ai cittadini e al tessuto produttivo, pensando
non tanto all’ente erogatore, bensì alla sequenza degli eventi che
compongono la vita del cittadino e dell’impresa. Nascita, crescita, vita
o dipartita: in ciascuno di questi frangenti imprese e cittadini
richiedono servizi specifici che la PA, nel suo insieme, deve garantire
attraverso usabilità digitale e accesso multicanale.

Sviluppo della e-leadership per la PA
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

I dirigenti della PA, per primi, sono destinatari delle iniziative di
alfabetizzazione digitale e, contemporaneamente, responsabili della loro
diffusione e del loro successo.

I 248 mila dirigenti della PA sono un target molto disomogeneo ed è
indispensabile definire attività specifiche che differenziano il tipo di
ruolo e il settore di attività. Una parte svolge attività di tipo
manageriale con responsabilità di risorse e di risultati all’interno di
organizzazioni complesse. Altri (docenti, magistrati, primari, …) hanno
ruoli dirigenziali più legati al presidio di alte competenze
specialistiche. Da ciò emerge la necessità di definire un processo
graduale che non crei resistenza nei dirigenti: il digital divide di una
parte di loro potrebbe rappresentare una barriera all'apprendimento; per
questo motivo sarebbe preferibile un avvicinamento graduale ai percorsi
di alfabetizzazione digitale.

La padronanza delle regole dell’amministrazione digitale deve essere
diffusa. Se da un lato è essenziale sapere dove le tecnologie possono
arrivare, ugualmente importante è sapere a quali condizioni possono
essere utilizzate: con quali vincoli, con quali procedimenti, con quali
precauzioni.

Le **soft skills** per il raggiungimento di tali obiettivi devono quindi
necessariamente comprendere:

-  **Intelligenza Emotiva.** Il “carisma” e la capacità di stimolare
   negli altri il bisogno di cambiamento e innovazione, impattando
   apparati e uffici spesso legati a procedure e ruoli ormai obsoleti

-  **Problem solving.** La capacità, nel rispetto della normativa, di
   individuare soluzioni rapide efficaci a problematiche e colli di
   bottiglia amministrativi

-  **Flessibilità.** Capacità di applicare le diverse best practice a
   contesti territoriali, sociali e lavorativi differenti

-  **Vision.** Visione prospettica di lungo termine capace di orientare
   percorsi di innovazione a efficientamento della P.A.

-  **Capacità di “ibridazione”.** La capacità di saper combinare,
   leggere e gestire le esigenze della gestione normativa e degli
   adempimenti della PA, coniugandoli con le necessità del mondo
   imprenditoriale, comprendendone il linguaggio e le esigenze
   gestionali.

Tra le competenze digitali (**hard skills**) che costituiranno
l’ossatura della cultura dell’E-leader della Pubblica Amministrazione
dovranno, pertanto, essere previste:

-  **Conoscenza di elementi di IT user-oriented (strumenti web di
   comunicazione, ricerca, gestione dati e informazioni)**, utili nella
   costruzione di relazioni con cittadino e impresa basate su principi
   di efficienza, trasparenza, accuratezza dell’informazione.

-  **Basi di Digital Transaction (strumenti di compravendita di servizi
   online, strumenti di pagamento online, strumenti di online
   finance)**, utili nella promozione di strumenti innovativi di
   transazione che facilitino processi “passivi” per l’impresa e i
   cittadini ma “attivi” per la P.A., nonché utili nella diffusione di
   strumenti di monitoraggio e prevenzione che diffondano concetti come
   la certezza della pena amministrativa e la capillarità dei controlli.

-  **Nozioni di online collaboration (strumenti collaborativi online,
   team management, supporto remoto)**, utili nella riduzione delle
   distanze fisiche e psicologiche tra impresa e P.A.

-  **Concetti sull’interoperabilità dei dati (Da dove vengono i dati? A
   cosa possono servire? Come renderli aperti e interoperabili?)**,
   utili alla diffusione e promozione di buone pratiche per
   l’innovazione e la crescita dei servizi e della competitività dei
   territori nonché alla autonomia dei soggetti nell’acquisizione
   dell’informazione (acquisire informazioni autonomamente, rielaborarle
   autonomamente, distribuirle nella società sotto forma di servizi a
   libero mercato).

-  **Conoscenza della normativa italiana e europea in materia di diritto
   dell'informatica,** attesa la complessità delle fonti che regolano
   ogni settore relativo ai servizi digitali offerti al territorio, alla
   identificazione elettronica e alle transazioni elettroniche, e alla
   gestione dell'attività delle pubbliche amministrazioni nella
   attuazione del principio del "digital first".

Alle profonde modificazioni interne che attengono alla PA – che da
principi gerarchici e dell’uniformità, si trasforma, nel tempo, in un
sistema complesso di tipo pluralistico - si aggiungono quelle
concernenti i suoi confini esterni, verso la società civile, che
diventano sempre più labili. Il rapporto con le imprese, in particolare,
di alcune “tipologie di PA” (vedi ad esempio, le Camere di commercio),
così come la comparsa di imprese e di enti di erogazione pubblici
pongono sempre più in discussione l’idea di una netta separazione tra
Stato e società, tra PA e impresa.

I servizi all’impresa, in particolare, richiedono una forte integrazione
tra le organizzazioni perché il servizio di per sé, anche quello più
semplice, chiama in causa enti diversi perché possa risultare compiuto.
Moltiplicare il numero dei servizi per il mondo delle imprese che
rispondano agli stessi criteri di fondo ovvero la trasversalità, la
cooperazione inter-istituzionale, l’integrazione inter-funzionale, il
controllo sull’output e, infine, la gestione dell’intero processo per
via telematica, significa “far cambiare pelle” al sistema organizzativo
della PA che interagisce con le imprese, mutarne le logiche del
coordinamento gerarchico, cambiarne i sistemi di regolazione e controllo
così come i sistemi di gestione del personale.

Significa dotarsi di figure capaci di “vedere” il cambiamento,
contestualizzato nelle organizzazioni in cui operano ma anche rispetto
ai processi dell’ente e alle risorse umane su cui possono contare,
consapevoli che dalla loro capacità di operare il cambiamento nelle loro
amministrazioni, contribuendo allo snellimento concreto degli
adempimenti burocratici, dando certezza dei tempi e rendendo accessibili
digitalmente servizi e informazioni, dipenderà la possibilità per la PA
di entrare a far parte della “catena del valore” dell’impresa,
diventando per estensione, sua partner nel miglioramento della
competitività.

Significa, quindi, dotarsi di e-leader, per i quali le conoscenze
fondamentali IT e i soft skills saranno bagaglio indispensabile. La
sfida che ci si trova ad affrontare è la necessità di far riflettere
assieme le diverse Amministrazioni perché, in un processo di cambiamento
che richiede l’integrazione delle organizzazioni, sono proprio gli
e-leader che dovranno operare quei cambiamenti necessari ad attuare la
strategia di integrazione e le modalità di regolazione delle conseguenze
organizzative.

Le relazioni con l’universo Impresa sono caratterizzate dalla natura e
dalle esigenze dei soggetti in essa presenti. Imprenditori, manager e
dipendenti agiscono sulla base del principio classico alla base di ogni
azienda: Massimo risultato con minimo “investimento”.

In quest’ottica azioni come l’informazione, la comunicazione e la
transazione verso questa tipologia di portatori di interessi dovranno
essere sempre orientate a massimizzare il valore estrinseco della
singola attività di relazione. La Pubblica Amministrazione deve
rappresentare e apparire come un organico apparato che, da un lato,
integra l’impresa nello svolgimento delle proprie attività (quasi) in
una logica di complementarietà, dall’altro la stimola, la supporta
nell’adempiere agli obblighi procedurali regolamentari e normativi.

Questa tipologia di approccio comporta necessariamente un cambio di
rotta nel concetto di gestione del servizio pubblico che deve partire
dall’utilizzo e diffusione di soft skills specifiche, tale vision, quasi
aziendale mira ad accelerare processi di efficientamento orientando
l’orizzonte dei servizi pubblici ad un’ottica user / customer oriented.

Obiettivo di tale azione, nel concreto, è favorire i processi in cui
l'osservanza delle norme (v. la richiesta di certificazione per
l’esportazione, la certificazione di sicurezza per lo svolgimento delle
attività interne) non rappresenta un mero adempimento normativo sofferto
e inutile, un collo di bottiglia, ma un'occasione di sviluppo per la
collettività, un'opportunità per l'impresa e un vantaggio per la
cittadinanza ed il mondo dell'impresa.
