Principi e strategie per la mappatura e la valorizzazione
----------------------------------------------------------------

Introduzione al tema dell’e-leadership
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Chi è l’e-leader? 
""""""""""""""""""""""""""""

L’e-leader è una figura professionale propulsiva che spinge le
organizzazioni verso l’innovazione e il cambiamento. Un e-leader può
avere responsabilità organizzative di vertice (può essere un manager in
una grande organizzazione, un dirigente in una pubblica amministrazione,
un imprenditore o una figura vicina all’imprenditore in una impresa) ma
può anche essere un livello professionale non di vertice purché in
possesso di adeguati poteri decisionali e comunque in grado di
migliorare la sfera d’azione del proprio lavoro, apportando un beneficio
a tutta l’organizzazione. La forte attitudine dell’e-leader a **“vedere”
il cambiamento** si traduce nella capacità di pensare e realizzare
progetti volti a superare i vecchi schemi mentali e ad innovare i
processi organizzativi.

L’e-leader come leva del cambiamento organizzativo 
"""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""

Come riesce l’e-leader a farsi leva del cambiamento organizzativo, senza
chiaramente prescindere dal coinvolgimento immediato e duraturo della
struttura amministrativa nel quale è inserito?

Con un bagaglio variegato di competenze e attitudini che vanno da
un’adeguata **cultura e conoscenza del mondo digitale**, alle ottime
**capacità individuali di relazione e di comunicazione**, alle
**competenze organizzative e di gestione del cambiamento**.

In più, calandosi nel mondo delle pubbliche amministrazioni, è
necessario che l’e-leader possegga una conoscenza profonda del contesto
organizzativo in cui opera e, nel nostro caso, delle competenze
approfondite sul funzionamento dei processi della PA per trasformarli in
senso digitale.

Quale percorso per l’e-leader? 
"""""""""""""""""""""""""""""""""""""""

L’e-leader è un professionista poliedrico e il suo profilo è il frutto
di una integrazione continua di competenze:

-  **Competenze formali:** apprese nella scuola e nell’università.

-  **Competenze non formali:** acquisite prevalentemente nel percorso
   lavorativo grazie a all'esperienza accumulata nella
   partecipazione/coordinamento di progetti di *digital transformation*
   e nel trasferimento di sapere volto all’azione.

-  **Competenze informali:** acquisite nella vita quotidiana, nel lavoro
   (non tramite azioni strutturate) e nella partecipazione a network
   professionali che promuovo l’innovazione digitale.

Il percorso verso l’e-leadership è lungo e articolato e necessita di
quella curiosità di qualunque cosa, di quella “marcia in più” per farsi
“motore del cambiamento”.

Per queste ragioni è molto più corretto parlare di percorsi di
“coltivazione” dell’e-leadership, piuttosto che di “formazione”
tradizionalmente intesa. In quest’ottica diventano rilevanti anche i
contesti di apprendimento informale nelle diverse fasi di vita di un
individuo, futuro e-leader: le attività di vita quotidiana legate ai
contesti di formazione, di lavoro e di vita fuori dal lavoro.

Le componenti dell’e-leadership 
"""""""""""""""""""""""""""""""""""""""

Possiamo riassumere le componenti essenziali dell’e-leadership (non
necessariamente in seno ad un unico individuo ma anche distribuite tra
un team) in 5 aree di competenza:

1. **Conoscenze digitali:** cultura e conoscenze del mondo digitale e
   dei sistemi ICT;

2. **Soft skill:** capacità (queste sì individuali) di relazione e di
   comunicazione;

3. **Leadership organizzativa:** competenze organizzative e di gestione
   del cambiamento;

4. **Contesto PA:** competenze gestionali nel contesto della pubblica
   amministrazione (in particolare la capacità di individuare trend e
   capire quali saranno le possibili applicazioni);

5. **PA digitale:** conoscenza dei processi digitali della pubblica
   amministrazione.

.. image:: eleadership.png
  :scale: 50 %
  :alt: LE CINQUE AREE DI COMPETENZA PER L'E-LEADERSHIP

*Figura 1. Le cinque aree di competenza per l'e-leadership.*

Descrizione delle cinque aree di competenza
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

La logica di fondo è che, a parte la prima area relativa alle conoscenze
digitali, le competenze per l’e-leadership siano sostanzialmente il
frutto di una revisione profonda delle competenze classiche di
leadership, reindirizzate e ristrutturate secondo la nuova ottica
richiesta dalla trasformazione digitale in atto.

Vediamo nel dettaglio le varie componenti del profilo di un e-leader.

Cultura e conoscenze del mondo digitale
""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""

La prima componente essenziale per un e-leader è quella di possedere
un’adeguata cultura digitale supportata da un’ampia conoscenza sulle
possibilità di utilizzo delle tecnologie dell’informazione e della
comunicazione. Questa componente è indispensabile per la trasformazione
della figura di un leader in e-leader.

Le componenti più rilevanti di questa area di competenza sono le
seguenti:

-  **Digitale come fattore d’innovazione:** l’e-leader è consapevole
   delle potenzialità del digitale come leva per fare innovazione e
   ottimizzare i processi e i servizi, ma non è necessariamente uno
   specialista IT.

-  **Progetti di innovazione digitale:** conosce quali sono i principali
   processi, le metodologie e gli strumenti che caratterizzano lo
   sviluppo e la gestione dei progetti di innovazione digitale e le
   possibili fonti di finanziamento.

-  **Sicurezza IT:** è consapevole della rilevanza della sicurezza nelle
   organizzazioni e dei rischi associati. Conosce quali sono i
   principali strumenti organizzativi e tecnologici per la gestione
   della sicurezza.

-  **Il mondo delle applicazioni:** conosce quali sono le tipologie di
   applicazioni e di servizi applicativi sia di tipo tradizionale sia
   basate sulla rete ed i dispositivi mobili, orientate alle
   organizzazioni e alle reti sociali.

-  **Il mondo dei dati:** è consapevole del valore dei dati, delle
   informazioni e delle conoscenze nelle organizzazioni e conosce quali
   sono le principali tecnologie per la loro gestione e condivisione.

Capacità individuali di relazione e di comunicazione (“soft skill”)
""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""

Le **competenze individuali** (chiamate anche "soft skill”) comprendono
un insieme di attitudini, atteggiamenti e capacità che hanno a che fare
con il modo di concepire il mondo, le organizzazioni e le relazioni con
gli altri.

È evidente che, in buona parte, le soft skill individuali fanno parte
del carattere e – assieme a propensioni strutturate nel tempo, quali le
capacità di gestione del gruppo e del lavoro in gruppo, o del conflitto,
la capacità di negoziazione e mediazione – attengono alle doti di
leadership, all’assertività, alla definizione del problema *(problem
setting)* e alla risoluzione del problema *(problem solving)*.

Altre competenze, invece, si possono affinare o, in qualche caso,
acquisire con un'adeguata formazione e, soprattutto, con l'esperienza:

-  la capacità di apprendere;

-  la capacità di adattarsi alle circostanze, senza perdere di vista il
   suo obiettivo;

-  la capacità di comunicare efficacemente;

-  la concezione del mondo come di un sistema complesso, in cui ogni
   elemento è collegato, direttamente o indirettamente, a tutti gli
   altri;

-  la capacità di "vedere" il futuro, prefigurandone l'evoluzione.

Competenze organizzative e di gestione del cambiamento 
""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""

Le capacità organizzative – ovvero di pianificazione, programmazione,
progettazione, gestione delle risorse - sono quelle che caratterizzano
il leader all’interno di un gruppo formalizzato (come la pubblica
amministrazione, un’azienda o un’associazione) o informale.

Un leader non è un capo a cui, per un motivo o per l'altro, si deve
obbedienza: un leader viene innanzitutto riconosciuto come tale, perché
sa gestire il gruppo, sa valorizzare i propri collaboratori, sa
costruire reti di collaborazione anche (e soprattutto) all'esterno della
propria organizzazione.

Inoltre, sa indirizzare l'azione verso un obiettivo che tutti fanno
proprio. Lo fa condividendo la sua visione del futuro e del percorso che
porta al futuro. Coinvolge i suoi collaboratori in un'idea che non è
solo una speranza: si trasforma subito in una "stella polare" che indica
la strada in un progetto da portare avanti giorno per giorno.

Il vero leader è orientato al futuro. Ma per un e-leader l'orientamento
al futuro è, se possibile, ancora più pressante, perché il suo obiettivo
è un cambiamento che non riguarda solo l'esterno. E' un cambiamento,
basato sull'innovazione tecnologica, che coinvolge innanzitutto quelli
che lo promuovono.

La capacità richiesta all’e-leader è quella di costruire e governare il
percorso che consente il raggiungimento degli obiettivi delle azioni di
innovazione digitale, facendo sì che l’intera organizzazione sia
predisposta per favorirne il successo, entrambi operando efficacemente
nel contesto normativo e rendendo concreti e duraturi i risultati delle
innovazioni.

Per l’e-leader questo significa essere in grado di:

-  **Identificare opportunità di cambiamento e innovazione nei servizi e
   nei processi**, sulla base delle potenzialità offerte dalle diverse
   soluzioni applicative, per la gestione della conoscenza e dei dati
   (es. big data, open data).

-  **Identificare obiettivi e soluzioni progettuali innovative**, che
   non si limitino cioè a digitalizzare i flussi e i processi esistenti,
   che sono stati progettati pensando ad una organizzazione basata sulla
   produzione e lo scambio di documenti cartacei, ma tengano invece
   conto delle opportunità di innovazione che le potenzialità delle
   diverse soluzioni applicative possono offrire.

-  **Definire e pianificare le politiche e i processi**, con una forte
   attenzione alle opportunità offerte dalle tecnologie digitali,
   intervenendo sui processi per migliorare l’efficienza e l’efficacia,
   riorganizzandoli dove opportuno.

-  **Valutare le soluzioni tecnologiche migliori rispetto ai risultati
   di innovazione che si intende ottenere**, ottimizzando il rapporto
   tra efficacia (qualità del risultato) ed efficienza (tempi e costi).

-  **Gestire i canali di finanziamento e i processi di procurement e
   attivare progetti e iniziative che arricchiscano la qualità dei
   servizi**, anche attraverso processi di e-procurement trasparenti e
   aperti, utilizzando tutti gli strumenti disponibili per il
   procurement di servizi di innovazione digitale. E quindi anche
   sapersi avvalere del supporto di tecnici del software, avendo
   capacità critica e di interazione, per ben presentare le
   problematiche e saper contribuire all’individuazione delle soluzioni
   più efficaci.

-  **Ottimizzare il rapporto tempi / costo / qualità,** combinando in
   modo ottimale le risorse umane, tecnologiche e finanziarie per
   raggiungere i migliori risultati in termini di economicità e qualità,
   anche coordinando “team virtuali”, diffusi sul territorio, spesso
   multietnici e multiculturali, operando anche come mentore del
   personale connesso virtualmente.

Competenze sui processi digitali nella PA 
"""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""

Per attuare la missione della PA e realizzare il cambiamento
conseguente, l’e-leader della PA deve possedere le conoscenze, le
competenze e le capacità tecnologiche, organizzative ed etiche
necessarie per programmare, prendere decisioni e agire al fine di
attuare la missione dell’amministrazione, così come definita in senso
ampio dalla legislazione di indirizzo per la pubblica amministrazione
(riforma della PA, CAD) e in senso stretto dalla strategia e dalla
missione della specifica amministrazione.

Questo richiede che l’e-leader sia in grado, in particolare, di:

1. **Tutelare la cittadinanza digitale:** assicurare il rispetto dei
   principi di cittadinanza digitale in modo inclusivo e diffuso,
   attivando tutte le iniziative utili a rendere i diritti di
   cittadinanza digitale effettivamente praticabili (identità digitale,
   privacy e sicurezza, accesso all’informazione)

2. **Realizzare progetti di e-government:** attivare all’interno della
   propria organizzazione progetti di innovazione (dematerializzazione,
   interoperabilità, infrastrutture tecnologiche) e riorganizzazione
   (reingegnerizzazione dei processi), migliorando le performance e
   l’efficienza con attenzione alla qualità e utilità dei risultati
   (definizione e implementazione di una Agenda Digitale regionale,
   progettazione e sviluppo di una Smart City, ecc.)

3. **Attivare processi di Open Government:** praticare la trasparenza
   (accesso alle informazioni e dati aperti), la partecipazione (ascolto
   e consultazione), la collaborazione e la accountability utilizzando
   la tecnologia come fattore abilitante per il rapporto con i cittadini
   e per l’efficacia dei processi di innovazione interna.

Si devono rafforzare le conoscenze e competenze su tutte le frontiere
dell’innovazione: cittadinanza digitale, eGovernment e Open Government.
Se l'obiettivo del leader è il cambiamento, l'innovazione, la
trasformazione dei processi e la messa in campo di nuovi servizi, non si
può immaginare che questo avvenga senza una conoscenza adeguata delle
potenzialità offerte dalle nuove tecnologie e dei vincoli che esse
pongono.

Nella tabella 1 si è cercato di effettuare una correlazione tra le
competenze per l’e-leadership e il framework e-CF 3.0 (norma tecnica UNI
EN 16234-1).

La norma UNI EN 16234-1 fornisce un riferimento di 40 competenze
richieste e praticate nel contesto lavorativo dell’Information and
Communication Technology (ICT); l’uso di un linguaggio condiviso per
descrivere competenze, skill e livelli di proficiency lo rende
facilmente comprensibile in tutta Europa. La norma fornisce un
linguaggio condiviso per la descrizione delle Competenze dei
Professionisti ICT, delle professioni e delle organizzazioni, ed è stato
pensato per soddisfare le necessità delle imprese e di altre
organizzazioni nel settore pubblico e privato.

**Tabella 1 – Correlazione tra competenze per l’e-leadership e e-CF 3.0
(UNI EN 16234-1)**

+-----------------------------------+-----------------------------------+
| Competenze per l’e-leadership –   | Competenze correlate a e-CF 3.0   |
| competenze sui processi digitali  | (UNI EN 16234-1)                  |
| nella PA                          |                                   |
+===================================+===================================+
| **Tutelare la cittadinanza        | -  A7. Monitoraggio dei Trend     |
| digitale **                       |    tecnologici                    |
|                                   |                                   |
| Assicurare il rispetto dei        | -  A9. Innovazione                |
| principi di cittadinanza digitale |                                   |
| in modo inclusivo e diffuso,      | -  D10. Gestione                  |
| attivando tutte le iniziative     |    dell’Informazione e della      |
| utili a rendere i diritti di      |    Conoscenza                     |
| cittadinanza digitale             |                                   |
| effettivamente praticabili        | -  D11. Identificazione dei       |
| (identità digitale, privacy e     |    Fabbisogni                     |
| sicurezza, accesso                |                                   |
| all’informazione).                | -  E5. Miglioramento del Processo |
+-----------------------------------+-----------------------------------+
| **Realizzare progetti di          | -  A.2. Gestione dei Livelli di   |
| e-government **                   |    Servizio                       |
|                                   |                                   |
| Attivare all’interno della        | -  A.6. Progettazione di          |
| propria organizzazione progetti   |    Applicazioni                   |
| di innovazione                    |                                   |
| (dematerializzazione,             | -  A.8. Sviluppo Sostenibile      |
| interoperabilità, infrastrutture  |                                   |
| tecnologiche) e riorganizzazione  | -  A9. Innovazione                |
| (reingegnerizzazione dei          |                                   |
| processi), migliorando le         | -  D.9. Sviluppo del Personale    |
| performance e l’efficienza con    |                                   |
| attenzione alla qualità e utilità | -  D12. Marketing Digitale        |
| dei risultati (definizione e      |                                   |
| implementazione di una Agenda     | -  E3. Gestione del Rischio       |
| Digitale regionale, progettazione |                                   |
| e sviluppo di una Smart City,     | -  E5. Miglioramento del Processo |
| ecc.)                             |                                   |
|                                   | -  E8. Gestione Sicurezza         |
|                                   |    dell’Informazione              |
|                                   |                                   |
|                                   | -  E9. Governance dei Sistemi     |
|                                   |    Informativi                    |
+-----------------------------------+-----------------------------------+
| **Attivare processi di            | -  A9. Innovazione                |
| OpenGovernment **                 |                                   |
|                                   | -  D12: Marketing Digitale        |
| Praticare la trasparenza (accesso |                                   |
| alle informazioni e dati aperti), |                                   |
| la partecipazione (ascolto e      |                                   |
| consultazione), la collaborazione |                                   |
| e la accountability utilizzando   |                                   |
| la tecnologia come fattore        |                                   |
| abilitante per il rapporto con i  |                                   |
| cittadini e per l’efficacia dei   |                                   |
| processi di innovazione interna.  |                                   |
+-----------------------------------+-----------------------------------+
