Linee guida per la misurazione di impatto
---------------------------------------------

Il DESI (Digital Economy and Society Index) è l’indice elaborato dalla
Commissione Europea per valutare lo stato di avanzamento degli Stati
membri dell'UE verso un'economia e una società digitali attraverso
cinque indicatori:

-  connettività

-  capitale umano

-  uso di internet

-  integrazione della tecnologia digitale

-  servizi pubblici digitali.

Linee guida per la costruzione di un sistema di misurazione di impatto dell’e-leadership
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Gli indicatori da prevedere dovrebbero coprire quattro livelli di
impatto:

a) **macro** (soprattutto, indicatori DESI “allargato” sull’utilizzo dei
   servizi pubblici digitali);

b) **verticale** (declinati-desunti dall’e-leadership scoreboard e sugli
   indicatori della Coalizione);

c) **locale-specifico per area organizzativa, in termini di efficienza
   ed efficacia** (es. budget e raggiungimento obiettivi di
   performance);

d) **verticale-specifico sul processo adottato dagli interventi
   avviati**.

Naturalmente, dal punto d) al punto a) si riduce la forza dell’impatto
diretto degli interventi e aumenta la correlazione con altri fattori e
altri interventi. Soltanto però includendo tutti i livelli in un
cruscotto di misurazione si può osservare la coerenza dei miglioramenti
e la forza specifica degli interventi messi in atto, sapendo che il
cambiamento che si vuole ottenere non è da ricondurre al solo aumento
delle competenze.

Macro-impatti
"""""""""""""""""""""""""""

Rientrano qui le misurazioni di impatto, a livello regionale, rispetto
agli obiettivi principali dello sviluppo di competenze per
l’e-leadership nella PA:

1. alta qualità digitale dei servizi della PA;

2. elevato livello di fruizione dei servizi della PA;

3. efficienza dei processi della PA;

4. sviluppo dell’inclusione digitale;

5. attuazione dei principi dell’open government.

Possono essere utilizzati qui gli indicatori del cosiddetto “DESI
regionale”, cioè la declinazione a livello regionale degli indicatori
internazionali del DESI. Ad esempio:

-  livello di completezza online dei servizi;

-  percentuale di utilizzo dei servizi di e-government (con compilazione
   dei moduli);

-  percentuale di utenti internet regolari;

-  gap di genere utenti internet regolari;

-  percentuale di utenti internet regolari nelle categorie svantaggiate;

-  dataset pubblicati in formato aperto;

-  dipendenti PA formati su corsi di alfabetizzazione digitale avanzata.

Impatti verticali degli interventi
"""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""

Rientrano qui le misurazioni di impatto, a livello di singola iniziativa
e/o regionale, rispetto alla diffusione di competenze per
l’e-leadership. Possono essere utilizzati gli indicatori definiti per la
Coalizione per le competenze digitali, oltre che tratti dalla
e-leadership scoreboard. Ad esempio:

1. Funzionari, manager pubblici coinvolti in percorsi di sviluppo di
   competenze e-leadership;

2. Lavoratori PA coinvolti in forme innovative di lavoro (smartworking,
   coworking);

3. Corsi online attivati per i lavoratori PA sull’e-leadership;

4. Lavoratori PA coinvolti in programmi di innovazione di
   prodotto/servizio o di processo;

5. PA che introducono innovazioni di prodotto/servizio o di processo;

6. Entità della spesa delle amministrazioni per R&D su programmi avviati
   dopo l’intervento.

Dall’e-leadership scoreboard:

-  Master/Exec Ed level programmes with a mix of ICT & business - - per
   100,000 population aged 20-59;

-  Employment in ICT intensive sectors - - as % of total employment.

Impatti locali sulle aree organizzative 
""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""

Rientrano qui le misurazioni di impatto, a livello di singola area
organizzativa interessata all’intervento e/o regionale. Possono essere
utilizzati indicatori di efficienza ed efficacia come:

-  rispetto del budget assegnato;

-  personale coinvolto nei piani di performance;

-  raggiungimento degli obiettivi di performance.

Impatti verticali-specifici
""""""""""""""""""""""""""""""""""""

Rientrano qui le misurazioni di impatto, a livello di singolo
intervento, in aggiunta agli indicatori di efficacia (sezione B).
Possono essere utilizzati indicatori trasversali di progetto come:

-  raggiungimento degli obiettivi di risultato;

-  rispetto dei tempi pianificati;

-  riusabilità dei risultati e dell’approccio.

.. [1]
   `http://www.agid.gov.it/agenda-digitale/competenze-digitali/competenze-specialistiche <http://www.agid.gov.it/agenda-digitale/competenze-digitali/competenze-specialistiche>`__

.. [2]
   `http://www.agid.gov.it/agenda-digitale/competenze-digitali/competenze-base <http://www.agid.gov.it/agenda-digitale/competenze-digitali/competenze-base>`__

.. [3]
   “Linee guida per la qualità delle competenze digitali nelle
   professionalità ICT” disponibili nel sito:
   http://www.agid.gov.it/agenzia/valutazione-e-monitoraggio/manuali-ict
